Agora, iremos falar sobre controle de juntas
com pertubações. E a mais óbvia e comum
pertubação em um braço robótico é devido
à gravidade.
Imagine um manipulador de um robô PUMA. Ele
tem seu braço esticado na horizontal
e você pode imaginar que seu braço pesa
um bocado. Então, há um grande torque em
sua junta de ombro e há um grande torque
na junta de cotovelo, que é necessária
para manter o braço nessa pose horizontal.
Podemos analisar uma versão mais simplificada
deste cenário em particular. Considere aqui
que temos um motor elétrico que é conectado a
uma barra horizontal. A barra possui um centro
de massa e esse centro está a uma distância
r do eixo do motor. Essa barra possui
uma massa m e possui uma força peso, essa é
a força devido a ação da gravidade
sobre o centro de massa e essa é a força
mg agindo na direção para baixo.
Agora, a força mg em um braço de alavanca de
comprimento r resulta em um torque agindo
sobre o eixo do motor e a magnitude deste torque
é dada pela massa vezes a aceleração da
gravidade, vezes a distância do centro de massa
ao eixo do motor. Nesse caso particular,
o torque está agindo em uma direção anti-horária.
O centro de massa tende a se mover verticalmente
para baixo. Se de fato realizarmos os cálculos
para o caso que vimos há pouco, o robô PUMA com
seu braço na configuração horizontal, o torque
em seu ombro é de 40 Newton metro. Se assumirmos
que meu braço tem um metro de comprimento,
isso é equivante a segurar 4 quilos com meu
braço esticado: isso não é tão fácil
de se fazer, embora exista muito torque
agindo sobre a junta de ombro do
robô PUMA. Claramente, isso terá algum
efeito sobre o controle da junta de ombro.
Assim, agora vamos avaliar em mais detalhes
nosso controlador de junta robôtica. Este é
o diagrama de blocos que introduzimos em nossa
última aula. É um controlador de feedback.
A entrada para o controlador de junta robôtica
é a posição desejada, teta estrela. E a saída
do controlador será a posição efetiva, denotada
por teta. Assim como discutimos em nossa última
aula, estou usando a transformada de Laplace
de várias dessas variáveis; então, não suas
respostas o domínio do tempo mas sim suas
respostas no domínio de Laplace. E eu denoto
o domínio de Laplace usando letras maiúsculas.
Portanto, por isso uso teta maiúsculo aqui e
aqui. Agora, dentro do laço de controle, temos
a lei de controle, podendo ser um controlador
proporcional-derivativo, ou proporcional-integral-
derivativo conhecido como controlador PID,
temos o ganho do driver motor, o ganho do sensor
e temos a função de transferência do atuador, o
motor elétrico que conduz a junta.
Essa tem parâmetros como a constante de
torque do motor, KM; a inércia, J;
o atrito viscoso, B; e S, é claro, o operador
de Laplace. Agora essa é uma representação
bastante idealística. Não existem pertubações,
como a força da gravidade representada
neste diagrama de blocos. Sendo assim, vamos
fazer algo sobre isso.
O que fiz foi mover a constante de torque do motor
para fora da função de transferência do atuador
e fazê-la um bloco de ganho explícito, que você
pode ver aqui. A saída daquele bloco de ganho
é o real torque do motor. Agora o que
fiz foi de fato separar o motor
em duas componentes. Eu tenho a componente que
gera o torque e tenho outra componente
que representa a inércia e atrito viscoso
do motor.
Agora, irei introduzir outra junção de soma,
que será onde injetamos o torque de pertubação.
Assim, nessa junta de soma em particular,
temos a soma do torque criado pelo motor e
e adiciono isso ao torque que vem da
fonte de pertubação.
Pode ser por causa da gravidade. Pode ser por causa de
algo como a fricção de Coulomb que falamos
sobre na última aula e TD é a transformada de
Laplace desse torque de perturbação
A ocorrência de uma perturbação, mesmo uma
perturbação constante, causará uma discrepância
no ângulo da junta. Se agora olharmos de novo nesse esquema
simplificado, temos o real ângulo de ligação
do robô e temos o ângulo desejado da
ligação do robô. E podemos ver que o verdadeiro
ângulo é um pouco diferente, está desviado para baixo
por causa que a força da gravidade está puxando ele
para baixo e o controlador do motor não
opôs totalmente essa força da gravidade. O controlador
que acabamos de usar é um controlador propocional
derivativo, por vezes conhecido como um controlador PD
e é muito muito comumente usado em sistemas
roboticos. Daí o torque produzido pelo controle
PD é um P de ganho multiplicado pela discrepância
entre onde eu quero que o ângulo de junta esteja,
theta asterisco, e o verdadeiro ângulo de junta
theta mais outro termo de ganho D multiplicado pela
velocidade da junta que é theta ponto.
Se considerarmos o estado constante no qual
a junta não está se movendo, está defletida
para baixo pela gravidade; mas não está se movendo
nem um pouco para baixo; está em equilíbrio;
portanto theta ponto será igual a zero. Por isso,
podemos eliminar esse termo. E se a junta
está em equilíbrio, então o torque gerado
pelo motor e seu controle terá de ser igual
ao torque causado pela gravidade. Daí, podemos
descrever essa relação. Se fizermos um pequeno
rearranjo, poderemos ver que a discrepância
entre onde queremos que a junta esteja e
onde ela na verdade está é igual a MGR
dividido por P, nosso ganho proporcional.
Agora, existem algumas consequências bem interessantes
nisso. E uma é que se queremos reduzir
essa discrepância, precisaremos aumentar o valor
de P. Se P é maior, porque está no
denominador, ele faz com que a discrepância
seja bem menor.
Iremos revisitar o modelo de junta do robô
que construímos no Simulink na última aula.
Nós estabelecemos os valores de alguns dos parâmetros
na área de trabalho e esse é nosso modelo e
iremos trazer meu conjunto de objetos úteis
do Simulink também. A primeira coisa
que irei fazer é mover todas essas coisas
até aqui e irei introduzir um
novo bloco de ganho o qual irei colocar
aqui. E o que irei fazer é remover
o termo de ganho KM do numerador da
função de transferência e irei colocá-lo
nesse bloco aqui. Daí funcionalmente, isso
continua exatamente igual. Temos um KM de ganho
multiplicando essa função de transferência. A saída
desse bloco de ganho é o torque que está aplicado
na carcaça do motor elétrico.
E o que vou fazer agora é introduzir
um torque de pertubação. Para fazer isso, preciso
achar uma junção de soma, e ali está a junção
de soma, e eu irei editar isso para que
ela tenha um acréscimo na direção para cima.
Eu penso que isso resolverá o problema e irei
remover o fio, colocar a junção de soma
aqui, desenhar o fio daqui até aqui.
E a força de perturbação irá vir
de uma função degrau, essa é a origem.
Aqui está. E eu quero que meu degrau aconteça
no tempo 5 da simulação. A simulação
roda por 10 segundos, para que a perturbação
ocorra aos 5 segundos. Nesse sentido, ela terá
o valor de um.
Portanto, eu vou conectar isso à junção
de soma. Tudo certo, então o que temos agora é
um modelo como o que tinhamos anteriormente. Mas agora,
Eu posso introduzir um torque de perturbação que
também age na carcaça do motor
Existem agora dois torques atuando na
na armadura. Tem o torque gerado pelo
controlador e há o torque  gerado por essa
pertubação externa. Vamos agora executar.
Vou trazer o escopo á vista assim
podemos ver isso, apenas mais um pouco,
e executar minha simulação. E o resultado é
parecido com isso. Vamos aproximar um pouquinho,
Vamos escalar automaticamente e podemos ver que o
motor tem seguido o movimento da onda quadrada
entre menos um e um. Mas, quando a pertubação
externa é aplicada, vemos que isso
tem uma grande influência na
posição do motor. Podemos ver que se
moveu para cima e agora está se movendo entre
o 3-1/2 e 5-1/2. Agora claramente essa força
externa tinha tido uma grande impacto na perfomance
do controlador do motor e não está fazendo
o trabalho que queremos que faça.
Então, vimos que existem algumas consequências
em aumentar o ganho proporcional de P. Outra
estratégia que podemos usar é adicionar um termo
integral e isso torna nosso controlador em um
controlador integral proporcional e derivativo
muito conhecido como um controlador PID, e o
que adicionamos aqui é o termo integral.
Temos outro ganho I que é o ganho integral
e isso multiplica o tempo integral
da posição erro, theta estrela menos theta.
O que significa, em termos intuitivos, que se houver
um erro de posição, a integral cresce
gradualmente com o tempo e isso aumenta o
torque que é aplicado na junta de modo
á evitar esse erro específico.
Agora o que vamos fazer é aumentar
o ganho proporcional do sistema e ver
se podemos melhorar as coisas, e então temos aqui
os parâmetros do nosso controlador. O ganho
proporcional é igual a um. Eu irei dobrar
isso. Farei ser igual a dois.
Fecho isso e iremos executar nossa simulação mais
uma vez e ver o que acontece com a resposta ao passo.
E agora nós vemos que o efeito da pertubação
foi amenizada. Podemos ver agora que o
efeito da pertubação está menor pois
aumentamos o ganho proporcional.
Vamos aumentar um pouco mais. Eu vou
aumentar para o valor quatro, e executar essa
simulação de novo. Agora nós vemos que o efeito
da pertubação está ainda mais reduzido mas,
também notamos que a quantidade excedida na
resposta da nossa onda quadrada é muito,
muito maior e isso é uma consequência de aumentar
o ganho proporcional e podemos contornar isso
até certo ponto aumentando o tamanho do
termo derivado, aumentando a quantidade do
do amortecimento que irá reduzir a quantidade de overshoot.
Mas existem outras consequências além disso.
O que eu vou fazer é adicionar outro escopo
nesse diagrama. E trazer o escopo aqui
e o que fará é  mostrar o
torque gerado pelo motor e
iremos executar.
Então, agora tenho um novo escopo, vamos abrir
e o que vemos aqui é o torque que estamos
pedindo para o motor gerar. Agora, podemos
ver que existem picos no torque entre cerca de
mais cinco a menos cinco metros newton
de torque para solicitar que o motor produza.
Enquanto aumentamos o ganho proporcional, o
torque máximo que pedimos que o motor produza
continuará crescendo.
Todo motor real tem uma capacidade de torque finita.
Não pode produzir uma quantidade infinita de torque.
Now, ultimately, this is where the strategy
of increasing the proportional gain will come
Agora,por último, é onde a estratégia de
aumentar o ganho proporcional irá se
desvincular. Assim, ao aumentar o ganho proporcional
estamos pedindo que o motor forneça mais torque
e eventualmente, estaremos pedindo para que
produza mais torque do que realmente é capaz de produzir.
Então, vimos os efeitos de aumentar o
ganho proporcional. Vimos o efeito de
adicionar um termo integral. Agora, a terceira estratégia,
que geralmente é usada para eliminar esse tipo
de erro e isso introduz o que
chamamos de termo feed forward.
Temos aqui o nosso diagrama de blocos de mais cedo e
iremos colocar um termo de controle feed
forward. E a parte chave do controle feed forward
é que em muitos casos, na verdade nós podemos calcular
qual será a força de pertubação. Assim, no
caso da gravidade, se soubermos os ângulos
de junta, podemos calcular qual é a força da gravidade
em cada uma ds juntas.
Então, podemos chegar a uma estimativa de qual
é a pertubação da gravidade e isso pode ser
muito útil para a gente. Isso é conhecimento
extra sobre a pertubação dentro e devemos
ser capazes de usar para cancelar a pertubação
fora. O jeito de fazer isso é adicionar outra
junção de soma na nossa lei de controle e
tem um sinal negativo e então, ou ele tem
um ganho negativo ou é uma subtração.
E para fazer tudo isso funcionar, para equilibrar
temos que adicionar um ganho aqui. Esse é
uma ganho de um em KdKm.
Se você pensar nisso, se temos o nosso torque
estimado aqui, dividimos por KD e KM aqui.
Multiplicamos por KD e KM aqui. Então o ganho
em geral agora é um e agora adicionamos isso a
pertubação atual e graças ao sinal negativo
aqui, a pertubação é cancelada.
Essa é a essência do controle feed forward
E é um truque muito legal.
Outra estratégia que podemos adotar é aumentar o
ganho integral no momento igual a
zero. E assim, vou colocar o ganho proporcional
de volta a um e aumentar o
ganho integral ao valor de um. Vamos
simular isso e ver o que acontece.
O que vemos é que o overshoot na
resposta da onda quadtada foi diminuída. Está
de volta ao que era antes quando tínhamos
o ganho proporcional igual a um.
E aqui podemos ver o efeito do termo integral
aparecendo. Quando a pertubação externa
é aplicada no tempo igual a cinco, o erro do
sistema de controle aumenta. Isso é então integrado
com o tempo para produzir um torque que aumenta
conforme o tempo para empurrar o erro até
zero. Podemos ver aqui o efeito do termo integrado
aumentando. Está levando o erro para
baixo. Do que podemos ver é que depois de um
curto período de tempo, o ascendente do integrado
se tornou igual ao valor da pertubação
externa. E efetivamente cancelou.
Então, o que podemos ver no final do traço
é que a resposta da onda quadrada é exatamente
a que queremos que seja. A pertubação externa
foi rejeitada. Vamos resumir.
Nós observamos um número de diferentes técnicas
para reduzir o efeito da pertubação na
posição de uma junta do robô. Nós começamos
olhando para uma derivada proporcional bem padrão
normalmente conhecida como um controlador PD que tem
uma lei de controle como essa, um ganho proporcional
multiplicado pela posição erro mais o ganho
derivado multiplicado pela velocidade, o que ajuda
a controlar o overshoot quando a junta está se movimentando.
Nós vimos que a quantidade de erro é inversamente
proporcional ao ganho P. Agora, nós podemos aumentar
P para reduzir o erro, mas isso tem um número
de consequências adversas como o aumento
do over shoot ou prover sinais ao motor
que não são possíveis de alcançar.
We then looked at an adding an integral term.
The intuition is that, with the constant error,
Olhamos então para a adição de um termo integral.
A intuição é, com a constante erro,
que a integral com o tempo é um sinal que sobe
o que aumenta o torque de modo a se oppor
ao torque que está causando a pertubação
inicialmente.
The third approach, we looked at, is feed forward
control which attempts to predict or estimate
A terceira abordagem que vimos, é o controle feed
forward a qual tenta prever ou estimar
a pertubação e então cancelá-la. Uma
ótima vantagem do controle feed forward é que
mesmo que você não tenha uma estimativa perfeita
do que a pertubação é, algum cancelamento
é certamente melhor que nenhuma cancelação.
Na prática, frequentemente usamos uma mistura de
feedback e feed foward controles. Cada uma
tem suas forças e vantagens próprias.